Um dem Klimawandel entgegen zu wirken, wurde im Juni 2021 ein neues Bundes-Klimaschutzgesetz vom Deutschen Bundestag beschlossen. Es verschärft die bislang geltenden Ziele und strebt eine Treibhausgasneutralität bis 2045 an. Die Reduktion ist nach einzelnen Sektoren aufgeteilt (siehe Abbildung 1).
Als Hilfe zur Umsetzung des geplanten Maßnahmen wurde ebenfalls ein Klimaschutzsofortprogramm 2022 von der Bundesregierung verabschiedet. Dieses bietet die Bereitstellung von zusätzlichen 8 Mrd. € an, um alle Sektoren, aber vor allem die Industrie, die Gebäude und die Energiewirtschaft zu unterstützen. Abbildung 1 veranschaulicht die angestrebte Reduzierung der Treibhausgase um etwa 56,5 % von 1990 bis 2030. Dieses Ziel soll allein mit einer Senkung der Emissionen aus der Energiewirtschaft zur Hälfte erfüllt werden (BMWi 2021). Bis 2016 wurde in diesem Sektor allerdings erst 42 % der angestrebten Minderung erreicht (BMUV 2020).

Trotzdessen wurden gesetzlich festgelegten Ziele für den Ausbau von Photovoltaik 2021 in Deutschland eingehalten. Es ist zu erwarten, dass die Klimaneutralität im Sektor Energiewirtschaft früher erreicht wird als angenommen. Hierfür ist jedoch ein massiver Ausbau erforderlich (WIRTH 2021: 6).

Abbildung 1: Treibhausgasemissionen in Deutschand nach Sektoren in Mio. t CO2-Äquivalente von 1990 bis 2030 (BMWi 2021)


Um die Klimaziele zu erfüllen, sind allerdings weitere Maßnahmen zur Förderung von Erneuerbaren Energien notwendig.
Die Photovoltaik-Leistung in Deutschland setzt sich zu 3/4 aus Dachanlagen und 1/4 aus Freiflächenanlagen zusammen. Die kontinuierliche Leistungssteigerung der Freiflächenanlagen bietet die Möglichkeit, dass immer weniger Fläche für höhere Erzeugnisse an Solarstrom benötigt wird. Bis 2020 standen für die Anlagen 30.000 ha Fläche in Deutschland zur Verfügung. 0,07 % der landwirtschaftlich genutzten Fläche wurde unter anderem für den Aufbau umgenutzt (UMWELT BUNDESAMT 2021).

Zur Förderung der Energiewende und der Investionen in PV-Anlagen gibt es das Erneuerbare-Energien-Gesetz (EEG). Ziel ist es, die Stromgestehungskosten aus Erneuerbaren Energien kontinuierlich zu reduzieren. Das EEG ermöglicht den Anlagenbetriebern einen angemessenen Gewinn bei einer garantierten Stromabnahme. Die Stromgestehungskosten setzen sich dabei aus dem Verhältnis der elektrischen Energieproduktion und den Gesamtkosten zusammen. Gesamtkosten umfassen bei PV-Anlagen die Anschaffungskosten, Finanzierungsbedingungen, Betriebskosten während des Nutzungszeitraumes und die Rückbaukosten (WIRTH 2021: 8 f.).

Nach dem EEG (2021 §6) kann der betroffenen Gemeinde eine finanzielle Beteiligung an den Erlösen von Freiflächenanlagen in Höhe von von 0,2 ct/ kWh vom Anlagenbetreiber angeboten werden. Da der Bau genehmigungspflichtig ist, können zusätzliche Auflagen hinsichtlich Höhe der Gestelle oder Ausgleichsflöchen von der Gemeinde erfolgen. Nach §19 des EEG 2021 haben die Anlagenbetreiber gegenüber dem Netzbetreiber einen Anpruch auf eine Marktprämie, eine Einspeisevergütung oder einen Mieterstromzuschlag. Des Weiteren gibt es Vorgaben zur Errichtung von PV-Freiflächenanlagen. Die Anlagen dürfen nur auf Ackerland entlang von Autobahnen oder Schienen in 200-m-Korridoren erreichtet werden sowie auf Konversions- und bereits versiegelten Flächen. Außerdem ist die Größe auf 20 MW begrenzt (EEg 2021: §37). Bei einem Eigenverbrauch aus PV-Anlagen ab etwa 30 kW Nennleistung muss eine Abgabe von 40% der aktuellen EEg-Umlage erfolgen. Anlagen mit Nennleistungen von 750 kW bis 20 MW dürfen nicht mehr zur Eigenversorgung genutzt werden (WIRTH 2021: 10).

Entscheidend für die Förderung der PV-Anlagen ist die oben genannte Einspeisevergütung. Sie fördert Anlagen in einem Zeitraum vom 20 Jahren, zuzüglich der Monate bis zum Jahresende nach dem Bau. Die Förderung kann allerdings nur von Betreibern in Anspruch genommen werden, die den gesamten erzeugten Strom an den Netzbetrieber übergeben und weniger als 10 MWp leisten (EEG 2021: §20).




Literaturverzeichnis

BMUV: Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz, nukleare Sicherheit und Verbraucherschutz (2020): Entwicklung der gesamten Treibhausgasemissionen nach Quellbereichen. https://www.bmu.de/fileadmin/Daten_BMU/Bilder_Infografiken/infografik_klima2030_02.png, 07.01.2022.
BMWi: Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz (2021): Deutsche Klimaschutzpolitik. https://www.bmwi.de/Redaktion/DE/Artikel/Industrie/klimaschutz-deutsche-klimaschutzpolitik.html, 07.01.2022.
EEG: Erneuerbare-Energien-Gesetz (2021): Ausfertigungsdatum: 29.03.2000, Stand: 27.07.2021, https://www.gesetze-im-internet.de/eeg_2014/index.html#BJNR106610014BJNE000203128, 10.01.2021.
Umwelt Bundesamt (2021): Photovoltaik. https://www.umweltbundesamt.de/themen/klima-energie/erneuerbare-energien/photovoltaik#photovoltaik, 07.01.2022.
Wirth, H. (2021): Aktuelle Fakten zur Photovoltaik in Deutschland. Frauenhofer ISE, Freiburg.
