6 Probleme Umsetzung
Beim Bau einer Photovoltaik-Freiflächenanlage kann mit einigen Problemen bei der Umsetzung gerechnet werden.
 Vor allem sollte ein besonderes Augenmerk auf das Erlangen einer Baugenehmigung gelegt werden.
 Eine Baugenehmigung ist erforderlich, wenn gebäudeunabhängige Solaranlagen eine Höhe von 2,75 m und eine Länge von 9 m überschreiten (LBO SH § 63 Abs.
 1 2009).
 Gleichzeitig ist aber auch eine Mindestfläche einer Freiflächenanlage von 20.
000 m² vorgeschrieben (FUCHS 2021).
 
Eine Baugenehmigung muss bei der zuständigen Bauaufsichtsbehörde beantragt werden.
 Aufgrund langwieriger Erstellungen von Bebauungsplänen kann die Genehmigung abhängig von der Gemeinde einen längeren Zeitraum in Anspruch nehmen.
 Aus diesem Grund ist eine frühzeitige Beantragung sehr wichtig (FUCHS 2021).
 Ist die Baugenehmigung erteilt worden, sollte auch zügig mit der Umsetzung begonnen werden; denn nach drei Jahren nach der Erteilung erlischt die Genehmigung.
 Etwaige Unterbrechungen der Bauphase sollten auch möglichst vermieden werden, denn wird die Arbeit für ein Jahr unterbrochen, erlischt die Genehmigung ebenso (LBO SH § 75 Abs.
 2.
 2009).

Bei der Auswahl einer Fläche für die Freiflächenanlage muss weiterhin beachtet werden, dass es Vorrangflächen gibt und einige Flächen vom Naturschutz her nicht dafür geeignet sind.
 In der Nähe von Naturschutzgebieten, Wasserschutzgebieten, kulturell bedeutenden Orten, Baudenkmälern und Orten mit ähnlichen Einschränkungen ist eine Errichtung von Photovoltaik-Freiflächenanlagen ausgeschlossen.
 Die Gemeinde legt bei der Genehmigung auch etwaige Auswirkungen auf die Landschaftsgestaltung und touristische Nutzung in die Gewichtung.
 Sind in unmittelbarer Nähe schon Hochspannungsleitungen oder Windkraftanlagen errichtet worden, werden diese Bauvorhaben eher genehmigt (FUCHS 2021).

Vorzugsweise werden sogenannte Konversionsflächen für eine Freiflächenanlage frei gegeben; darunter fallen zum Beispiel ehemalige militärisch genutzte Flächen oder frühere Mülldeponien.
 Landwirtschaftlich genutzte Flächen werden nur unter Ausnahmen als Freifläche ausgewiesen; so zum Beispiel in landwirtschaftlich benachteiligten Gebieten.
 Wohingegen ökologisch wertvolle sowie hochwertige landwirtschaftliche Flächen bei der Genehmigung meist abgewiesen werden (N.
 N.
).
 
Im Zuge des Baugenehmigungsverfahrens werden ein umfassender Umweltbericht verfasst und die Träger öffentlicher Belange mit einbezogen.
 Der Naturschutzbund sieht in Bezug auf den Umweltbericht Nachteile für die Flora und Fauna auf der Freifläche.
 Durch punktuelle Versieglung und die Beschattung des Untergrundes aufgrund der Anlagen verändert sich der Bodenwassergehalt und es kann zu Erosion kommen, wodurch wiederum Lebensräume zerstört werden können.
 Werden um die Anlage Zäune zur Sicherung errichtet, kann sich das zum Nachteil für verschiedene Tierarten auswirken; vor allem große Tiere werden dadurch in ihrem Lebensraum beeinträchtigt.
 Durch eventuelle Wartungsarbeiten und schon in der Bauphase können seltene Tierarten wie die Großtrappe in ihrem Brutgebiet beeinträchtigt werden (NABU).
 
Diesen Problemen kann aber bestmöglich entgegengewirkt werden.
 Durch das Stilllegen der Fläche wird eventuell eine vorher intensiv landwirtschaftlich genutzte Fläche stillgelegt und nur noch extensiv bewirtschaftet; die Fläche wird nur noch regelmäßig gemäht, um die volle Funktionstüchtigkeit der Anlage zu gewährleisten, und es erfolgt keine Düngung mehr.
 Zur Pflege der Flächen können im Herbst auch Schafe genutzt werden, sodass keine Maschinen eventuelle Schäden an den Anlagen verursachen können.
 Beim Mähen kann der Zeitraum an Brutzeiträume angepasst werden und gleichzeitig können auf der Fläche Honigbienen zum Einsatz kommen, was einen Beitrag zur Artenvielfalt darstellt (PARTHEYMUELLER 2012).
 
Wird eine Freiflächenanlage in der Nähe von Wohnhäusern errichtet, sollte im Vorfeld mit den dort lebenden Eigentümern gesprochen werden.
 So kann es bei Sonnenschein zu Reflektionen auf den Solarplatten kommen und die Anwohner könnten sich in ihrem Lebensumfeld beeinträchtigt fühlen; auch könnten sie sich durch den Einschnitt in die Landschaft in ihrer Lebensqualität benachteiligt fühlen.
 Um dem entgegenzuwirken, kann eventuell ein Korridor durch die Fläche geführt werden, um keine Nachteile für Wild oder Spaziergänger zu haben (AIGNER et al.
 2009: 4).
 
Vor allem zum jetzigen Zeitpunkt, wo der Ausbau von Solaranlagen immer weiter voranschreitet, sollten eventuelle Lieferengpässe bedacht werden, welche durch die Lieferschwierigkeiten auf der Asien-Europa-Route noch verstärkt werden.
 Außerdem gibt es einen Personalmangel für die Installation solcher Module, sodass der gesamte Bau weit vorausgeplant werden muss (N.
 N.
 2021).
 

Aigner, H., Becher, R., Beck, J., Henze, A., Horn, A., Schrimpff, E. (2009): Leitfaden zur Zulassung von Photovoltaik-Freiflächen-Anlagen. https://www.google.com/url?sa=t&rct=j&q=&esrc=s&source=web&cd=&ved=2ahUKEwj81q-KrJP1AhUcSfEDHeREA1EQFnoECAMQAQ&url=https%3A%2F%2Fwww.clearingstelle-eeg-kwkg.de%2Fsites%2Fdefault%2Ffiles%2FLeitfaden_Zulassung_Freiflaechenanlagen_fuer_Gemeinden_ABSI.pdf&usg=AOvVaw0uZYPaTK_C_bfS6odAXtkA

Fuchs, G. (2021): Photovoltaikfreiflächenanalage nutzen. NET4ENERGY. https://www.net4energy.com/de-de/energie/photovoltaik-freiflaechenanlage
LBO SH: Landesbauordnung Schleswig-Holstein (2009) https://www.gesetzerechtsprechung.sh.juris.de/jportal/portal/t/sko/page/bsshoprod.psml/action/portlets.jw.MainAction?p1=28&eventSubmit_doNavigate=searchInSubtreeTOC&showdoccase=1&doc.hl=0&doc.id=jlr-BauOSH2009V17P63&doc.part=S&toc.poskey=#focuspoint
NABU: Naturschutzbund: Der naturverträgliche Ausbau der Photovoltaik. https://www.nabu.de/umwelt-und-ressourcen/energie/erneuerbare-energien-energiewende/solarenergie/04300.html
N. N. (2021): Update 11/2021: Informationen zur aktuellen Liefersituation. BayWa r.e.	  https://solar-distribution.baywa-re.de/blog/2021/10/informationen-zur-aktuellen-liefersituation/

N. N.: Photovoltaik-Freiflächenanlagen. Photovoltaik.org. https://www.photovoltaik.org/beispiele/freiflaechenanlage 

Partheymueller, O. (2012): Freiflächenanlagen als Lebensraum nutzen. IBC SOLAR Blog. https://www.ibc-blog.de/2012/11/von-wegen-verbaute-flache-freiflachenanlagen-als-lebensraum-nutzen/


